---
title: 2018_my_frontend_road
date: 2018-01-28 11:50:53
tags: 随笔
---
最近看了一篇蚂蚁金服团队写的文章，名字叫做“未来的前端工程师”。上面列举了前端工程师未来可以的发展方向、行业动态、技术栈等等，看完后自己也进行了一些思考，新的一年该如何往下走。
前端三大框架已成主流，前端工程化也已逐渐成熟，ts让前端开发大型项目更加容易，rn让前端能够快速进入app的开发，nodejs让前端涉及后端变得容易，当然还有小程序、pwa等等。看起来前端又来到了一个繁荣的时候，但冷静下来想想，作为一名前端工程师，到底需要具备哪些能力，需要掌握哪些知识，才能更好的完成自己工作。
现在前端涉及到的范围太广，可以学习的东西太多太多，而人的精力是有限的，所以还是需要选择合适的方向进行学习。简单的列举一下学习的内容:
#### 一、三大框架
目前来看vue和react已经是主流了，生态也比较完善，angular的使用的会少一些，所以优先学习vue和react为主，angular可以视情况而定学习。当然不仅仅是学习框架的使用，还需要学习他们运行的原理，以及周边生态的一些原理，先看vue的源码，稍微简单一些。
#### 二、webpack
webpack现在很多项目以及离不开他了，虽然他的配置比较繁琐，但是功能很强大，所以webpack是必须要掌握的内容，同时了解他的打包机制、loader和插件原理也是很有必要的。rollup和parcel是最近两个新的打包工具，可以暂时观望。
#### 三、typescript
typescript是一门很棒的语言（虽然很多人不这么认为），提供了静态检测等功能，但它不是必须学习的内容，原生的js已经满足很多人的开发需求了。
#### 四、react-native
rn让前端可以参与的app的开发中，提供了比h5更好的体验，同时比原生开发有更高的效率，但是目前rn并不完善，也有很多需要解决的问题。目前可以尝试的写写demo，了解整个开发流程。
#### 五、nodejs
前端几乎已经离不开node了，npm包管理，开发时启动node服务等等，所以nodejs算是一个必须学习的内容了，掌握node的一些开发思想也是很有必要的，当然更多的后端知识可以视情况而定。
#### 六、小程序
小程序的开发其实比较简单，需要学习的时间并不长，可以尝试着自己写一个小程序体验。
#### 七、pwa
从去年开始一些大公司已经在使用pwa了，而苹果也开始支持pwa了，所以可能是一个未来的趋势，可以先了解pwa的一些基础内容，之后再进行更深入的学习，优先级较低。
#### 八、数据可视化、物联网、人工智能等等
这些属于比较细分的一些领域了，根据自己的需求和规划进行选择性的学习。
#### 九、计算机基础
其实有些前端工程师的计算机基础会差一些，包括我自己，像数据结构、算法、操作系统等等也是需要学习的内容，它可能不会给你在目前的工作中带来太大的帮助，但是在有些场景下这些知识会带来一些解决问题的灵感。


----------
分割线

学习的内容已经总结的差不多了，再谈谈最近的工作情况。最近因为一些需求的原因，需要和后端、app的同学打交道，这个时候我突然发现了自己的一些优势---能够比较好的和他们沟通。这和自己之前的工作经历有关，之前在创业公司待了2年多的时间，做过1年的android，参与过ios开发，也做过简单的后端开发，对各个系统都有一定的了解，所以沟通也会方便很多，自己也能写个java接口什么的，也减轻了后端同学的工作量。所以之前2年的工作经历对自己的帮助也是蛮大的。
但最近在和后端、app同学打交道的时候发现一个问题，前端的话语权很弱。在和后端同学一起开发的时候，接口数据定义等等都是由后端决定的，项目和系统的拆分等等也是后端同学决定的。在和app同学一起开发rn的时候，底层的项目、依赖是app同学决定的，路由跳转、组件封装等等也是app同学来做的，前端更多的就只能在基础上写写页面和功能而已。当然这可能这和自己公司的情况有关，也有分工合作的原因在里面。
还有就是最近自己在看计算机网络的书，学到了很多东西，有很多生活中的问题也可以得到解释，比如路由器的简单工作原理、网络请求访问原理等等，还是很有意思的一件事情，希望能够尽快学习完吧。

最后附上蚂蚁金服文章的地址:
[未来的前端工程师](https://juejin.im/post/5a474c8ff265da430a50ea57)

over...
