---
title: 两年小前端裸辞求职经历
date: 2017-12-03 09:37:59
tags: 随笔
---
又有一个多月的时间没有写东西了，这段时间经历了挺多事情的，主要是寻找新的工作。因为一些原因，今年10月就裸辞然后11月1日在杭州和上海开始寻找新的工作，这是一段宝贵的经历，也值得好好记录下来。

<!-- more -->

在10月底的时候已经开始投简历了，当时主要是瞄准互联网大公司，投的公司有阿里、百度、腾讯、京东等等...在大部分互联大公司的招聘系统里投递了自己的简历。然后结果十分惨烈，3、4天没有收到一个公司面试通知。这时候开始调整策略，在boss直聘上投递简历，最终在boss直聘上一共和122个人沟通，投递了52份简历，面试了10次，拿到offer2次，从结果上来看有些惨淡，投递的次数太多，面试的机会和拿到offer都很少。接下来主要讲讲面试的经历吧。
#### 一、贝贝网
本次面试是一位部门负责人主动找的我，这是唯一一个在boss上对我感兴趣的人，也是这次找工作第一次的面试。一共参与了五轮面试:第一面是技术面，一个前端小哥面试的我，主要问了requirejs和webpack区别、hybird app实现方案、跨域问题等等问题，一共面试了半个小时左右。刚开始的时候有些紧张，有两个问题没有回答上来，后面问道熟悉一些的问题之后，慢慢开始正常的发挥了，之后还聊了一下小程序和PWA等问题，这都不怎么属于面试，就是两个人的交流，没啥大问题之后这轮面试就OK了。第二面是部分负责人的面试，没有聊技术，挺出乎我的意料的，主要是聊了一下平时的学习情况，还有对前端的一些认识等等，这位面试官也是在boss上找我的那位，10多分钟就结束了面试，也没有什么问题。第三面和第四面都是hr面，很奇怪的是居然有两轮hr面，也就是聊聊一些学习、工作、为什么要辞职等问题，聊完之后就让我回去等通知。当时面试的感觉还可以，大概有50%的把握，结果第二天下午接到通知要在晚上增加一轮电话面试，公司的CTO要和我聊聊。这一轮面试发挥的挺糟糕，主要问了一下项目中的亮点和收获、最近看过哪些书、还问了2个简单的js问题（js变量提升和闭包），我当时回答的很糟糕，同时在项目收获的时候卡壳了...最后的结果也是没有拿到offer。
#### 二、做安全的公司
这家公司规模不大，直接是CTO面试。这次是本次找工作最快的一次面试，主要是因为要求和自己所做的工作不太契合（他们主要是PC后台管理，而我主要做H5比较多），直接聊了10分钟就让我回去了，当然结果也是GG。
####三、支付宝
第三家面试是支付宝，在我投递了7、8次阿里之后，终于得到了一次面试的机会。这次面试机会也是挺搞笑的，最开始让我去面试的并不是支付宝而是飞猪，但是飞猪的hr告诉我，我已经在阿里的系统上有面试流程了，飞猪那边暂时不能让我去面试，只有等其他部门流程结束后才能开始面试。结果当天下午就接到了支付宝的面试通知，第二天早上进行第一轮的电话面试，支付宝第一轮面试面试挺简单的，基本上都是问的一些前端的基础问题，基本上都能够回答上，所有第一轮就OK了。过了一天以后，接到前往支付宝大楼进行第二轮面试的通知，接到通知时有点惊讶，以为还有一轮电话面试才会现场面试。第二轮面试首先做了4道笔试题（截取Url的文件后缀，隐藏一个元素的方式，数组合并排序，有一道忘记了），之后就开始正式的面试。支付宝的二面才是真正的面试开始，问了很多平时都没有去了解或者深入了解的问题，比如jpg和png区别、png的类型、md5和RSA、进程、线程、协程等等。很多问题没有回答上来，有些问题问的深入之后也没有很好的回答，显而易见本轮面试GG了。
#### 四、易诚互动
主要是做银行业务的公司，直接去公司面试。最开始做笔试题，这次笔试题挺多的，主要是js和css的一些问题。笔试题完成后开始正式的面试，他们公司目前的业务是用vue做的，问了很多vue的问题，比如哪个生命周期可以操作html，vue slot可以通信吗等等、也问了一些js基础知识，addEventListener里this等于什么、事件捕获和事件冒泡等等。这次面试状态不是特别好，有些知道的问题也没有很好的回答，总体表现比较一般，但是给了一个10k的offer，当时觉得公司的性质比较接近外包，所以直接放弃了。
#### 五、初创公司
第五家是一个初创公司，好像是做电商的，公司总共就剩一个前端妹纸，然后是她面试进行的面试。公司主要是用vue进行开发的，主要问了一些vue的使用，连js基础也没有问，10分钟左右就结束了面试。这家公司的招人标准不是很了解，最终没有拿到offer。这个时候一周已经结束了，没有找到一个合适的工作，心里还是有一些波动。
#### 六、互联网医疗公司
第六家公司是一个比较大的公司，也就是我现在工作的公司，一共进行了四轮面试。第一轮是一个简单的电话面试，主要问了vue的生命周期、promise等等问题，基本上没有问题。第二天前往公司进行第二轮面试，一共有两位前端组长进行面试，问了一些跨域、服务端缓存、bind函数实现等等问题，回答的还不错，也就顺利通过了。接着进行第三轮面试，是一位主管面试（后来才知道是研发部老大），主要问了hybrid app的一些实现，网页渲染流程、平时学习方式等等，回答的效果还可以，也顺利过了。最后一轮面试是HR面试，问了一些基本的情况、对公司的要求等等，然后回家等通知，最终拿到了公司的offer，结果比较满意。
#### 七、再惠
第七家公司是一个刚进行B轮的公司，就只进行了一轮电话面试，问了一些js基础问题，比如js基本数据类型、apply和call的区别、es5实现继承等等，还问了一些css的问题。当时面试的时候刚下动车，有很多简单的问题都回答的不理想，然后就GG了。
#### 八、合资企业
第八家公司好像是一个外企的中国开发部，就进行了一轮笔试，题目挺多的，html、css、js基础题都有，结果做完之后跑来问我会angular吗，我说没写过项目，然后没面试就直接叫我回去了，十分尴尬。
#### 九、游戏公司
第九家面试是一个游戏公司，公司还没有一个正式的前端...而且面试我的人居然是coo，我去...这到底是什么样的公司。估计聊了大概10分钟左右吧，感觉这位coo对前端也不是很了解，也没聊什么东西，最终也是GG了。
#### 十、阿里国际事业部
第十家面试还是阿里，这次好像走的是内推通道，进行了一轮电话面试。我开始以为会和支付宝的一面一样，所有又去复习了一下基础知识，结果出乎意料，面试官一上来就问vue双向绑定的实现原理，然后又问观察者模式和发布订阅模式有什么区别，还问了是否了解rn和weex等等，一下就招架不住了，面试效果十分糟糕，直接GG。

面试的经历写的差不多了，一共面试了2次阿里、2次D轮左右的互联网公司和其它几家公司，自己想去的公司有很多没有得到面试的机会，比如B站、英语流利说、大搜车等等，感觉有些遗憾。总结一下本次求职的经历:

#### 一、尽量不要裸辞
之前也去知乎上了解了一下裸辞的问题，大家也都推荐不要裸辞，原因也有很多，比如hr压薪水等等。我是因为个人原因才选择裸辞的，个人觉得裸辞最大的问题就是一段时间没有工作的压力（毕竟少了收入来源），刚开始的时候心态还很平静，过了10天乃至2周之后就开始有些急躁了，因为一直没有找到满意的工作。所以如果可以，尽量不要选择裸辞找工作。
#### 二、简历
求职这段时间，我的简历一共调整了2次，第一次增加了项目经历，第二次突出了一些工作所需要的能力，删除了一些不重要的部分。一共投了60份左右的简历，面试了10次，大部分都被pass掉了，排除一些特殊情况，面试率还是挺低了。个人感觉简历还是要突出你拥有的应聘职位所需要的能力，同时展现你的项目经历最突出的地方，当然不要过度美化简历，面试的时候穿帮也很尴尬。
#### 三、技术能力
在求职之前，其实对自己的技术有一些评估，但没有特别的清晰，在面试完阿里之后，才发现自己还差的很远，不管是从技术的广度和深度上都需要精进。阿里的面试官们也给了一些建议，在平时项目中的一些问题需要比较深入的研究和总结，同时增加自己知识的涉及范围。工作的时间肯定不能满足个人提高的需求，所以在工作之外还需要好好把握，其实道理大家都懂，能够做到的人才是赢家。
#### 四、面试准备
在贝贝网第五面的时候，提到项目中的3个亮点和收获的时候我卡住了，支支吾吾了很久才回答结束。很明显，除了技术面试之外的问题没有准备过，之前感觉自己能够临场发挥的很好，结果却不够理想。当然如果你特别牛X，然后临场发挥能力很强，其实也不需要对面试进行准备。对于我这种水平不够、临场能力稍弱的人来说，好好准备面试也是很重要的。

本次还是找到了一个比较满意的工作，虽然并不是自己的计划公司中的一家。工作了一周左右的时间，还处在适应的过程，接下来好好加油吧。最后感谢各位在面试中对我有帮助的人，让我收获挺多，感谢阿里的某位大大专门加我微信和我聊了一下，希望下次有机会可以去部门工作。

end...