---
title: 2016年年度总结
date: 2017-01-06 22:33:00
tags: 随笔
---
2016年已经过去了6天了，总算想起要记录一下这一年以来的心路历程，算是当着以后的回忆吧。

<!-- more -->

这一年，正式从一个android developer切换到了前端工程师，中途还试了试ios开发。在别人搭建好的基础上开发了两个版本，感觉挺有新鲜感的，虽然很想吐槽oc那超长的名称，还有没怎么弄明白的block等等。

前端开发之路还是挺坎坷的，2015年其实已经开始尝试了，当时接到做前端的任务时，我内心其实是很抗拒的，觉得自己安卓还没深入研究呢，被迫要转到前端。刚开始学前端的时候闹了一个笑话，我对一起开发的哥们说，我靠，前端好麻烦啊，要学三门语言呢（html，css，js）。当时他们笑话了我半天，我愣是没搞明白他们笑啥，当然现在已经成为自我吐槽的槽点。

2016年主要的工作就是做了一个webapp。3月份开始，从无到有，再到现在越来越大的项目，还是能够看出这一年以来所做的工作。最开始做webapp的时候，选择了阿里的sui-mobile作为开发的主体框架，他的确帮忙节省了很多开发的时间，也提供了不少ui控件。不过用归用，吐槽还是要的，最大的槽点是刚开始选择这个框架没多久，它就不维护了。。。。。我估计人员都被安排去搞weex去了。。。不要问我当时为什么不选择vue、argular，react。。。。

最开始做这个项目的时候，遇到的第一个问题解决前后端分离的问题。当时查了不少东西，最后倒是分离了，后端负责api接口，前端ajax请求，用模板引擎渲染。不过分离的并不彻底，后端还是有一些内容侵入到了前端页面里面。姑且叫他前后端半分离吧。。。这个问题一直留到了现在，还没想好怎么处理。

做了一段时间之后，处理的第二个问题就是资源文件处理了，上线时候的压缩混淆，资源MD5等等。资源合并到现在还没用过。。。最后选择了gulp来处理这些问题。。。明明是一个构建工具，被我玩成了一个资源处理工具了。。

又过了一段时间之后，因为项目里出现了很多相同的视图模板，里面有各种逻辑判断，样式效果，包括事件处理等。每次需要用到这个模板的时候，需要复制复制复制。。。如此的低效，难以维护。当时想用vue来解决这个问题，但是要把整个项目用vue来重写一遍，需要庞大的工作量。当时只好想了一个笨办法，既然html不用别的框架不能复用，那我就用js写页面效果，实现复用好了。。最后我把所有模板效果全部用js写了一遍，需要用的时候用requirejs引入，然后就可以用了。。勉强解决了问题。。虽然用js写页面低效又痛苦，还容易错。。。

之后尝试着用vue写了几个页面，虽然结构和之前的写法有些不同，不过写起来还算顺手。目前还在思考怎么样把项目都转到用vue来实现，尽量做到不影响业务的情况下实现替换。。这个计划只有今年来做了。。

2016年还有两件件事情需要说说，一是hybrid app中前端和客户端的交互等处理，二是微信小程序。

hybrid app前端这边主要是定义了一些jsbridge的规则，调用客户端提供的一些基础功能，如分享、支付、拍照等等功能。然后又学着微信自己封装了一个jssdk，虽然有点简陋，还是能正常工作的。

微信小程序也就尝试了半个月的样子，写了几个页面，感觉和vue的写法差不了太多，之前也写了一篇文章，就不多说了。

我对自己2016年的状态其实很不满意，react还没有尝试过，js理解的也不够深入，vue虽然试了试，还没有投入使用，hybrid app的方案也没有整理出来，好多好多东西都没有完成。做的最好事情的估计是把自己的工作按时完成了。

啰啰嗦嗦的写了这么多，好像也没有太多的内容，也算是对这一年以来的总结吧，最后给自己今年的情况打个分-----50分。也不给自己定个2017小目标了，今年能够按照自己选择的路好好走下去就行了。

over

